---
categories: [Math, Combinatorics]
tags: [math, combinatorics]
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: true
img_path: 
description: 组合数学-排列组合，摘自 oi-wiki.org
pin: 
---

## 排列组合
### 排列数
从 $n$ 个不同元素中，任取$m(m\leq n,\ m与n均为自然数，下同)$个元素按照一定的顺序排成一列，叫做从$n$个不同元素中取出$m$个元素的排列数，用符号$A_n^m(或是P_n^m)$表示。
排列的计算公式如下：
$$A_n^m=n(n-1)(n-2)···(n-m-1)=\frac{n!}{(n-m)!}$$  
公式可以这样理解：$n$个人选$m$个来排队$(m\leq n)$。第一个位置可以选$n$个，第二位置可以选$n-1$个，以此类推，第$m$个 (最后一个) 可以选$n-m+1$个，得：  
$$A_n^m=n(n-1)(n-2)···(n-m-1)=\frac{n!}{(n-m)!}$$  
全排列：$n$个人全部来排队，队长为$n$。第一个位置可以选n个，第二个可以选$n-1$个，以此类推得：  
$$A_n^n=n(n-1)(n-2)···2\times 1=n!$$
全排列是排列数得一个特殊情况  

### 组合数
从$n$个不同元素中，任取$m\leq n$个元素组成一个集合，叫做从$n$个不同元素中取出$m$个元素的一个组合；从$n$个不同元素中取出$m\leq n$个元素的所有组合的个数，叫做从$n$个不同元素中取出$m$个元素的组合数，用符号$\binom{n}{m}$来表示，读作$「n选m」$。  
组合数计算公式
$$\binom{n}{m}=\frac{A^m_n}{m!}=\frac{n!}{m!(n-m)!}$$
如何理解上述公式？我们考虑从$n$个人选$m$个出来$(m\leq n)$，不排队，不在乎顺序。若在乎顺序，结果就是 $A_n^m$，若不在乎，则需要除掉重复，那么重复了多少？同样选出来的$m$个人，排列中，还要排 $m!$次，所以得：  
$$\begin{align*}
\binom{n}{m}\times m! &=A^m_n\\
\binom{n}{m} &= \frac{A_n^m}{m!}=\frac{n!}{m!(n-m)!}
\end{align*}$$
组合数也被称为「二项式系数」，下文二项式定理会阐述其中的联系。  
特别的，规定当$m>n$时，$A_n^m=\binom{n}{m}=0$.


### 二项式定理
二项式定理阐明了一个展开式的系数：
$$(a+b)^n=\sum\binom{n}{i}a^{n-i}b^i$$
证明可以采用数学归纳法，利用$\binom{n}{k}+\binom{n}{k-1}=\binom{n+1}{k}$做归纳。  
二项式定理也可以容易扩展成多项式的形式：  
设$n$为正整数，$x_i$为实数,  
$$(x_1+x_2+···+x_i)^n=\sum_{满足$n_1+···+n_i=n的非负整数解}\binom{n}{n_1,n_2,···,n_t}x_1^{n_1}x_2^{n_2}···x_t^{n_t}$$
其中$\binom{n}{n_1,n_2,···,n_t}$是多项式系数，它的性质也很相似：  
$$\sum{\binom{n}{n_1,n_2,···,n_t}}=t^n$$

